Hey, Vsauce. Michael here. I am in Green Bank,
nganulis95 Chào, bạn đang xem Vsauxe. Tôi Michael đây. Tôi đang ở Green Bank,
West Virginia. Pocahontas County. And my favorite word
phía Tây Virginia. Tỉnh Pocahontas. Từ ưa thích của tôi
is ...
là...
I learned it from Big Bird and it's not so much a word
Tôi đã học được nó từ Big Bird và nó không hẳn là 1 từ
as the alphabet, if you try to pronounce it
như chữ cái, nếu bạn cố phát âm nó
like a word. It's a neat trick, almost poetic.
như 1 từ. Nó là 1 thủ thuật tinh vi, gần như thi vị.
But what counts as poetry? How short can something be and still be
Nhưng thế nào được xem là thơ ca? Thứ gì đó có thể ngắn như thế nào mà vẫn
a poem? What is the shortest poem
là 1 bài thơ? Bài thơ nào ngắn nhất
in the world and why does knowing it
trên thế giới và vì sao hiểu được nó
matter?
lại quan trọng?
Okay, now I am in Charlottesville, Virginia
Giờ tôi đang ở Charlottesville, Virginia
in a hotel room. I'm on the road this week.
trong 1 phòng khách sạn. Tuần này, tôi sẽ lên đường.
Take a look at my amazingly fancy
Hãy xem sự thích thú đầy kinh ngạc của tôi
set up. A popular contender for the shortest
được hình thành. 1 đối thủ nổi tiếng với câu truyện ngắn nhất
story in the world is apocryphally
trên thế giới có lẽ là
attributed to Ernest Hemingway. It contains only six
Ernest Hemingway. Nó chỉ chứa
words. "For sale. Baby shoes.
6 từ. " Bán. Giày trẻ em.
Never worn." A popular contender for the title of world's
Không hỏng." 1 đối thủ nổi tiếng với nhan đề bài thơ ngắn nhất
shortest poem and the one honored at WorldsShortestPoem.com
thế giới và 1 người được vinh danh ở website bài thơ ngắn nhất WorldsShortestPoem.com
is a clever couplet attributed to Strickland
là cặp đôi thông minh Strickland
Gillilan, titled "on the Antiquity
Gillilan, có tên " Đời xưa
of Microbes" or sometimes just
của vi khuẩn" hoặc đôi khi chỉ là
"Fleas". It goes like this: " 'Fleas' /
"Con bọ chét". Nó như này: " 'Con bọ chét' /
Adam / Had 'em" But shorter
Adam / Có 'em" Nhưng cặp vần
rhyming couplets are possible. Gyles Brandreth
ngắn hơn có thể được.
wrote the very cute "Ode to a Goldfish."
đã viết bài " Ca ngợi Cá vàng " rất hay.
"Oh, wet / pet"
"Oh, ẩm ướt / thú cưng"
Muhammad Ali composed an even shorter rhyming couplet when he spoke at Harvard
Muhammad Ali thậm chí đã sáng tác 1 cặp vần ngắn hơn khi ông diễn thuyết ở Harvard
in 1975. Using just
năm 1975. Chỉ sử dụng
4 letters, his poem poignantly sums up the power of
4 chữ cái, bài thơ của ông tổng hợp lại 1 cách sâu sắc quyền lực của
role models and leaders. The idea that as one man climbs
những mô hình và nhà lãnh đạo. Ý tưởng là khi 1 người đàn ông leo lên
the rest are lifted up. The poem is simply
phần còn lại được nâng lên. Bài thơ đơn giản
"me / we"
là "tôi / chúng tôi"
But a poem doesn't need to rhyme
Nhưng 1 bài thơ không cần ăn vần
or contain multiple words. A poem is simply a type of literary
hay chứa nhiều từ. 1 bài thơ đơn giản là 1 loại nghệ thuật
art that uses aesthetic or rhythmic properties of a language to mean
văn chương mà sử dụng đặc điểm thẩm mĩ hoặc gieo vần của 1 ngôn ngữ để
more than it normally would. With that definition in mind take a look at my
truyền tải thông điệp ý nghĩa hơn. Với định nghĩa đó, hãy xem
favorite
bài thơ 1 từ
one word poem by Aram Saroyan.
ưa thích của tôi do Aram Saroyan sáng tác.
The word light with an extra
Từ "light" được ghép thêm 1 chữ
"gh". The poem became controversial because the
"gh" nữa. Bài thơ gây tranh cãi vì
NEA paid him $500
NEA đã trả cho ông 500$
for the poem. Critics berated it for its simplicity
vì bài thơ này. Các nhà phê bình đã chỉ trích nó vì sự đơn giản
but that only made it more famous and popular.
nhưng việc này chỉ khiến nó nổi tiếng hơn mà thôi.
Lighght. It's fun to type and it's fun to say because
Lighght. Thật nực cười để gõ ra cũng như để nói ra từ này vì
what sound does the "gh" in the word "light"
chữ "gh" trong từ "light" sẽ phát âm
really make? Is this a lighter,
là gì? Đây là 1 phiên bản mở rộng khác
fluffier extended version of light or is it a
nhẹ hơn, mềm hơn của từ "light" hay là 1 từ
gargled, choking one? We can get shorter
vướng họng, để khởi động miệng? Ta có thể có
one letter poems. Two of my favorites are
những bài thơ 1 chữ ngắn hơn. 2 trong số những bài ưa thích của tôi là
" 'fit' / n" and
" 'fit' vừa vặn / n" và
" 'nought' / t". Of course,
" 'nought' không có gì / t". Tất nhiên,
should the title count when measuring the length
có nên tính cả nhan đề khi đánh giá độ dài của
of a poem? Well, maybe.
1 bài thơ không? Có thể lắm.
I like Geof Huth's two letter amalgam poem.
Tôi thích bài thơ hỗn hợp 2 chữ của Geof Huth.
The letter L with the letter Y on top of it, making a brand new character.
Chữ L với chữ Y trên đầu, làm nên 1 chữ mới toanh.
Now, of course an L and a Y is a great way to make an
Tất nhiên L và Y là cách tuyệt vời để tạo thành
adverb. It's the difference between strange and strangely.
trạng từ. Đó là sự khác biệt giữa "strange" - lạ và "strangely" - lạ.
Here, in this very poem, we have the difference between
Trong mỗi bài thơ, ta có sự khác biệt giữa
you and what you do in one
bạn và những gì bạn làm theo 1
simple shape. Before they stopped
hình thức đơn giản. Trước khi họ dừng
tracking the record, the Guinness Book of World Records considered Aram Saroyan
đạt thành tựu, Sách kỉ lục Guiness thế giới đã ghi nhận Aram Saroyan
the
là
author of the world's shortest poem.
tác giả của bài thơ ngắn nhất thế giới.
Here it is. The letter "m"
Nó đây. Chữ "m"
with an extra hump. Is it
với thêm 1 nét vòng. Nó là
a letter or an image? Some have called it
1 chữ cái hay 1 hình ảnh? Một số người gọi nó
a close up of an alphabet being born.
là họ hàng của 1 chữ cái đang được hình thành.
Its cells still in the process of dividing the
Các tế bào của nó vẫn trong quá trình phân chia
"m" and the "n", not quite separated. But from what I've read,
"m" và "n", chưa hoàn toàn tách biệt. Nhưng theo những gì tôi đọc được,
in my opinion, the shortest poem
theo ý kiến của tôi, bài thơ ngắn nhất từng thấy,
ever, the shortest use of language aesthetically, arhythmically to mean more
cách sử dụng ngôn ngữ có thẩm mĩ ngắn nhất, từ ngữ giàu
than the word itself
vần điệu hơn
is jwcurry's composition of the lower case letter
là bố cục chữ "i" của jwcurry,
"i", dotted with his own
được chấm bằng
fingerprint. The fingerprint makes it
dấu vân tay của chính ông. Dấu vân tay này khẳng định
his. "I" means me
quyền sở hữu của ông. "I" nghĩa là tôi
but this one can only mean him.
nhưng từ này chỉ có thể có nghĩa là ông ấy.
For fun, let's talk about situations in which language
Nói vui 1 chút về những tình huống khi ngôn ngữ
isn't even used. We are entering the realm
thậm chí còn không được sử dụng. Ta đang bước vào vương quốc
of poetry. What Geof Huth calls
thơ ca. Cái mà Geof Huth gọi là
a moment when a writer writes
1 khoảnh khắc khi nhà văn không sáng tác
nothing instead of anything.
được gì cả.
R. W. Watkins composed a poem
R. W. Watkins đã sáng tác ra 1 bài thơ
that only suggested language.
mà chỉ gợi ý ngôn ngữ
In reality, it simply contained places
Thực tế, nó đơn giản là chứa những những khoảng
where language could go. There are also plenty of
dành cho ngôn ngữ. Cũng có nhiều
empty musical compositions. Songs
tác phẩm âm nhạc rỗng. Những bài hát
that are nothing, simply silence. John Denver even composed one.
không có gì cả, chỉ im lặng. John Denver thậm chí đã sáng tác ra 1 bài như vậy.
His "Ballad of Richard Nixon" is silence
Bản "Ballad của Richard Nixon" là bản im lặng
and you can buy it in the iTunes Store for 99 cents.
và bạn có thể mua nó ở iTunes Store với giá 99 cents.
But who cares? Is knowing the world's shortest poem
Nhưng ai mà thèm quan tâm? Biết được bài thơ ngắn nhất thế giới
just a neat piece of trivia, a cool thing to tell your friends but in the end
chỉ là 1 chuyện tầm phào, 1 chuyện hay ho để tán gẫu với bạn bè nhưng cuối cùng
a useless pub fact? I mean,
lại là 1 sự kiện vô ích ở quán rượu? Ý tôi là,
the Guinness Book of World Records has stopped compiling records for
Sách kỉ lục Guinness thế giới đã ngừng biên soạn những kỉ lục dành cho
artistic briefness. What you're about to see is possibly
sự ngắn ngọn nghệ thuật được. Những gì bạn sắp xem có thể là
the shortest concert ever
buổi hòa nhạc ngắn nhất từng thấy
put on. It was done by the White Stripes in Newfoundland in 2007.
Nó được dựng lên bởi White Stripes ở Newfoundland vào năm 2007.
Here it comes.
Nó đây.
And there it went. That's all.
Nó như thế này đây. Chỉ vậy thôi.
The Guinness Book of World Records refused to recognize
Sách kỉ lục Guinness thế giới đã từ chối công nhận
that concert as being the shortest because they said, quote,
buổi hòa nhạc đó là buổi hòa nhạc ngắn nhất vì họ nói
"The nature of competing to make something
"Bản chất của cạnh tranh để làm ra thứ
the 'shortest' by its very nature trivializes the activity
'ngắn nhất' bởi bản chất của nó làm tầm thường hóa hoạt động
being carried, as such we have been forced to cease listing records for the
đang được tiến hành, như ta bị bắt dừng việc liệt ra những kỉ lục về
shortest song,
bài hát ngắn nhất,
shortest poem and indeed the shortest concert."
bài thơ ngắn nhất và buổi hòa nhạc ngắn nhất."
Trivializes? Maybe.
Tầm thường hóa? Có thể.
But we can say and sing and write and draw a lot of powerful
Nhưng ta có thể nói, hát, viết và vẽ nhiều thứ
things, regardless of what authority recognizes
có ảnh hưởng, bất chấp những gì mà chính quyền công nhận
its size or lack thereof. Appreciating the power carried by
kích cỡ hay thiếu từ đó. Đánh giá cao tầm ảnh hưởng có được từ
even the tiniest poem is a great way to put into perspective just how
thậm chí là bài thơ nhỏ nhất là 1 cách tuyệt vời để đặt vào viễn cảnh nó sẽ
cool that is. When he died,
ngầu thế nào. Khi mất đi,
Fernando Pessoa left behind a chest
Fernando Pessoa đã để lại rất nhiều
full of his thoughts and experiences written down.
tư tưởng và trải nghiệm của mình được ghi chép lại.
Decades after his death they were published into "The Book
Nhiều thập kỉ sau cái chết của ông, chúng đã được xuất bản thành " Sách
of Disquiet." His thoughts and experiences
không yên lòng." Tư tưởng và trải nghiệm của ông
didn't die along with him, he had written them down, he had narrated them
không chết theo ông, ông đã viết nên chúng, ông đã thuật lại chún
and in this book he discusses the power of narration
và trong cuốn sách này ông thảo luận về tầm ảnh hưởng của tường thuật
compared to simply existing, living,
so với việc đơn thuần tồn tại, sống,
seeing, YOLO-ing. He said,
quan sát, YOLO-ing. Ông nói,
"Direct experience is an evasion,
"Trải nghiệm trực tiếp là 1 sự lảng tránh,
a hiding place for those without any
1 nơi cất giấu những thứ này mà không có bất cứ
imagination. To narrate is to create,
sự tưởng tượng nào. Tường thuật là tạo ra,
while to live is merely
trong khi sống đơn thuần là
to be lived." Anyone can live
được sống." Bất cứ ai cũng có thể sống
a life. His question would be what have you said
cuộc đời của mình. Câu hỏi ông đặt ra là bạn nói gì
about it. Even the world's shortest
về nó. Thậm chí bài thơ ngắn nhất
poem is still a comment, a narration.
thế giới vẫn là 1 bình luận, 1 lời tường thuật.
Even the world's shortest poem, even
Thậm chí bài thơ ngắn nhất thế giới, thậm chí
a silence that's purposeful and means something
1 sự im lặng có mục đích và có ngụ ý
can be mind-blowingly gigantic.
cũng có thể là gây ảo giác mãnh liệt.